---
layout: post
title: TRIZ-OTSM-ARIZ
published: true
---

Vamos a estar transcribiendo algunos textos que estamos utilizando para compartir las propuestas de *G.S. Altshuller & N. Khomenko* entorno a los problemas y sus soluciones.

### Teoría del Pensamiento Poderoso Para la Solución de Problemas y la Inventiva


**Las mayores dificultades para resolver un problema son:**

* La poca claridad al afirmar que tenemos un problema, lo que a veces nos lleva a crear problemas inexistentes, por simple confusión mental.
* No tener claro el contexto del problema, las actividades que lo originan y las partes que conforman la actividad, lo que nos provoca intervenir allí donde no radica el problema, o donde no tenemos suficiente fuerza para resolver.
* El querer resolver algo complicando las cosas mas, y creando nuevos problemas, porque no sabemos si simplemente necesitamos mejorar algo, o debemos inventar nuevas soluciones.
* No darnos cuenta que estamos ante un problema de inventiva, en el cual se presentan contradicciones que requieren ser resueltas con soluciones aparente mente contradictorias. Contradicciones que al no ser resultas crearan nuevos problemas en el futuro.
* Querer resolver un problema desde cero, sin considerar soluciones ya existentes, ya sea en mi cultura, o en la de otros.
* Querer resolver problemas con recursos inexistentes, y por lo tanto creando el problema de procurarlos; gastando así mas energía en la solución del problema que la energía que el problema mismo me quita.
* La inercia psicológica, o mental, que me impiden ver mas allá de lo que estoy acostumbrado, porque como adulto, ya no creo en la imaginación, en los sueños.


**Inercia Psicológica**

La inercia psicológica es el origen de la mayorías de los problemas y de la imposibilidad de resolverlos. Queremos hacer las cosas como siempre, aunque no funcione, y nuestra imaginación esta limitada.

La Teoría del Pensamiento Poderoso, nos propone que no debemos inventar la rueda cada vez que necesitamos avanzar. Que tampoco debemos confiarle todo a la suerte, a la inspiración, para resolver un problema. Que es posible seguir ciertos pasos  para  resolver problemas de manera mas económica, socialmente colaborativa, creativa y adelantándonos a los futuros problemas que toda actividad humana trae de por si.


**TRIZ nos indica que es muy importante:**

* Esclarecer si realmente tenemos un problema.
* Conocer el contexto y las partes de la actividad, para poder decidir a que nivel vamos a intervenir.
* Determinar si necesitamos mejorar una parte de la actividad, o inventar algo nuevo que resuelva nuestro problema.
* Identificar las posibles contradicciones del problema y su solución.
* Buscar las soluciones existentes al mismo problema o a uno que se le parezca.
* Conocer nuestros propios recursos disponibles para economizar al momento de poner en practica la solución.
* Romper con inercias psicológicas, permitirnos soñar, desarrollar el pensamiento creativo y paradójico.

**OTSM propone:**

* Enseñar que todo en el mundo cumple una función que satisface alguna necesidad.
* EnseñaFomentar el pensamiento paradójico, de por si presente en los niños.
* Fomentar la imaginación ilimitada, de por si presente en los niños.
* Fomentar el respeto y la celebración de las ideas y las soluciones de los otros.
* Fomentar la defensa de nuestras propias ideas y soluciones.
* Crear la disposición a resolver problemas constantemente, porque así se presentan en la vida.r como todo en el mundo esta compuesto de partes que interactúan para cumplir una función.
* Enseñar que todo en el mundo ocurre dentro de un contexto dado.
* Enseñar que podemos clasificar y reclasificar todo en el mundo según nuestra cultura y nuestra experiencia.
* Enseñar a identificar problemas, y discriminar lo que no es un problema.

