---
layout: post
title: ARIZ-TRIZ-OTSM
published: true
modified: 2015-07-21
description: Los pasos de ARIZ para la solución a problemas
tags: [triz]
image:
  feature: abstract-4.jpg
  credit: dargadgetz
  creditlink: http://www.dargadgetz.com/ios-7-abstract-wallpaper-pack-for-iphone-5-and-ipod-touch-retina/
excerpt: Pasos de ARIZ para la solución a problemas. Un problema se relaciona con... Los recursos relacionados con el problema.
---

**Los pasos de ARIZ para la solución a problemas:**

* Paso 1: Identificar y formular el problema.
* Paso 2: Identificar las posibles contradicciones que provocan el problemas
* Paso 3: Formular el Resultado Final Ideal (FRI) y define la idealidad.
* Paso 4: Hacer un listado de todos los recursos disponibles, en la actividad, en su contexto, en sus componentes.
* Paso 5: Buscar soluciones existentes, probadas, y disponibles, al mismo problema, o a algún problema similar.
* Paso 6: Resolver las contradicciones del problema con principios de inventiva.
* Paso 7: Implementar soluciones usando solamente recursos disponibles.
* Paso 8: Analizar la actividad modificada para verificar que nuevos problemas se necesitaran a resolver, y así anticipar las nuevas soluciones.

**Un problema se relaciona con:**

* Un contradicción técnica (tecnologías incompetentes).
* Una contradicción física (dos cualidades físicas incompetentes).
* Una función que debe de ser aplicada pero que no sabemos como.
* Una acción necesaria ineficiente (gastamos muchos recursos).
* Una acción dañina (nos perjudicamos).
* Una función que necesita ser realizada de forma diferente.
* Un sistema demasiado complejo.

**Los recursos relacionados con el problema pueden ser:**

* Recursos del Espacio
* Recursos del Tiempo
* Recursos del Conjunto de elementos
* Recursos de la Función 
* Información
* Recursos de la Materia
* Recursos de Energía
* Recursos Culturales
* Recursos Espirituales
* Otros Recursos.

