---
layout: post
title: Chichicuautla hace 4 años
published: true
image: valledeperote-jornada.portada.jpg
---

Para recordar un post de hace casi 4 años.

Hace una semana estaba llegando al Valle de Perote, a la 5a Asamblea Nacional de Afectados Ambientales. Fue en Chichicuautla, Puebla.

El valle es muy impresionante, recuerda el norte, árido, pero con magueyes y anuncios de venta de pulque. Un cráter con agua, una laguna le da un toque lunático, acentuado por los espejismos en la llanura.

sorprendente, es la aridez. Cuando paso por los bosques oscuros que sostienen los costados del valle, y atravieso la cortina de niebla que marca la frontera al oriente de Perote, parece un accidente llegar al desierto.

¿Cuanta agua hace falta! ¿Cuanta necesita el polvo acumulado! ¿Cuanta agua se hunde en las entrañas del valle! ¿A cuanta gente se le escapa! ¿A cuanta sacia monte abajo! Tres ríos nacen del desierto y surcan las montañas y los valles hasta llegar al Golfo de México.

Ni como imaginar que aquí, además de polvo y almas empedernidas con el terruño, habitan ¡Miles! ¡Millones de cerdos! ¡Millones! ¡Mas cerdos que todos los habitantes de Xalapa, Veracruz y Puebla juntos!

Si entendí bien, son 16 granjas con aproximadamente 100,000 cerdos cada una... 100,000 cerdos industriales (cerdos + mierda + orines + hormonas + antibióticos + + enfermedades + mutaciones + ... ).

Más cerdos por granja que lideres industriales en el país... Más cerdos por granja que plazas de trabajo creadas en el sexenio.

1,600,000 de cerdos industriales en el Valle de Perote. 1Millon y medio de cerdos concentrados.
¡Cuanta mierda! ¡Cuanta mierda y putrefacción! ¿Cuantos mueren? con 1.6 millones de vivos ¿cuantas perdidas son manejables en términos de ganancias monetarias? miles... Si un millón son mil miles... de un millón mil no es nada... 16 mil de 1.6 millones... no es nada. 16,000 cerdos muertos.... no es nada, es una cifra manejable en cuanto a ganancias. Seguro, seguro son mas... 16 mil cerdos muertos al año en el Valle de Perote ¿Será? son como 43 cerdos muertos al día, todos los días... apenas el 1%. Solo especulo, no tengo los datos.

Tengo las imágenes. Moscas, peste, polvo, lagunas de mierda, albercas de muerte, al interperie. La muerte de los cerdos industriales, expuesta a los elementos. ¡Que el aire, el agua, la tierra se la traguen! ¡Que la gente se la trague! que se traguen las moscas, los olores, la amargura de la tierra. Que la gente se bañe en ella, que bañe a sus hijos... Eso ofrece la granjas caroll en el Valle de Perote como oportunidad: mierda y muerte, para bañar, para cultivar, para cocinar y para tomar.

La gente, digna, resiste. No todos venden. la mayoría no vende. Pagan 10 veces mas, pero no venden. No quieren mas cerdos, no quieren mas muerte en el Valle. La gente digna, nos ofreció de comer, de sus frijoles, de su maíz, de sus tunas, de su agua... La gente digna se junto, rebelde.
